# 文法（grammar）

{% hint style="info" %}
JavaScript的文法是一种结构化的方式，用来描述语法（运算符，关键字等）如何组合在一起形成结构良好，合法的程序。
{% endhint %}

## 语句和表达式

一个很常见的现象是，开发者们假定“语句（statement）”和“表达式（expression）”是大致等价的。但是这里我们需要区分它们俩，因为在我们的JS程序中它们有一些非常重要的区别。

为了描述这种区别，让我们借用一下你可能更熟悉的术语：英语。

一个“句子（sentence）”是一个表达想法的词汇的完整构造。它由一个或多个“短语（phrase）”组成，它们每一个都可以用标点符号或连词（“和”，“或”等等）连接。一个短语本身可以由更小的短语组成。一些短语是不完整的，而且本身没有太多含义，而另一些短语可以自成一句。这些规则总体地称为英语的 _文法_。

JavaScript文法也类似。语句就是句子，表达式就是短语，而操作符就是连词/标点。

JS中的每一个表达式都可以被求值而成为一个单独的，具体的结果值。举例来说：

```text
var a = 3 * 6;
var b = a;
b;
```

在这个代码段中，`3 * 6`是一个表达式（求值得值`18`）。而第二行的`a`也是一个表达式，第三行的`b`也一样。对表达式`a`和`b`求值都会得到在那一时刻存储在这些变量中的值，也就偶然是`18`。

另外，这三行的每一行都是一个包含表达式的语句。`var a = 3 * 6`和`var b = a`称为“声明语句（declaration statments）”因为它们每一个都声明了一个变量（并选择性地给它赋值）。赋值`a = 3 * 6`和`b = a`（除去`var`）被称为赋值表达式（assignment expressions）。

第三行仅仅含有一个表达式`b`，但是它本身也是一个语句（虽然不是非常有趣的一个！）。这一般称为一个“表达式语句（expression statement）”。

### 语句完成值

一个鲜为人知的事实是，所有语句都有完成值（哪怕这个值只是`undefined`）。

怎么样才能看到语句的完成值？

最明显的答案是把语句敲进你的浏览器开发者控制台，因为当你运行它时，默认地控制台会报告最近一次执行的语句的完成值。

让我们考虑一下`var b = a`。这个语句的完成值是什么？

`b = a`赋值表达式给出的结果是被赋予的值（上面的`18`），但是`var`语句本身给出的结果是`undefined`。为什么？因为在语言规范中`var`语句就是这么定义的。如果你在你的控制台中敲入`var a = 42`，你会看到`undefined`被报告而不是`42`。

**注意：** 技术上讲，事情要比这复杂一些。在ES5语言规范，12.2部分的“变量语句”中，`VariableDeclaration`算法实际上返回了一个值（一个包含被声明变量的名称的`string` —— 诡异吧！？），但是这个值基本上被`VariableStatement`算法吞掉了（除了在`for..in`循环中使用），而这强制产生一个空的（也就是`undefined`）完成值。

事实上，如果你曾在你的控制台上（或者一个JavaScript环境的REPL —— read/evaluate/print/loop工具）做过很多的代码实验的话，你可能看到过许多不同的语句都报告`undefined`，而且你也许从来没理解它是什么和为什么。简单地说，控制台仅仅报告语句的完成值。

但是控制台打印出的完成值并不是我们可以在程序中使用的东西。那么我们该如何捕获完成值呢？

这是个更加复杂的任务。在我们解释 _如何_ 之前，让我们先探索一下 _为什么_ 你想这样做。

我们需要考虑其他类型的语句的完成值。例如，任何普通的`{ .. }`块儿都有一个完成值，即它所包含的最后一个语句/表达式的完成值。

考虑如下代码：

```text
var b;

if (true) {
	b = 4 + 38;
}
```

如果你将这段代码敲入你的控制台/REPL，你可能会看到它报告`42`，因为`42`是`if`块儿的完成值，它取自`if`的最后一个复制表达式语句`b = 4 + 38`。

换句话说，一个块儿的完成值就像 _隐含地返回_ 块儿中最后一个语句的值。

**注意：** 这在概念上与CoffeeScript这样的语言很类似，它们隐含地从`function`中`return`值，这些值与函数中最后一个语句的值是相同的。

但这里有一个明显的问题。这样的代码是不工作的：

```text
var a, b;

a = if (true) {
	b = 4 + 38;
};
```

我们不能以任何简单的语法/文法来捕获一个语句的完成值并将它赋值给另一个变量（至少是还不能！）。

那么，我们能做什么？

**警告：** 仅用于演示的目的 —— 不要实际地在你的真实代码中做如下内容！

我们可以使用臭名昭著的`eval(..)`（有时读成“evil”）函数来捕获这个完成值。

```text
var a, b;

a = eval( "if (true) { b = 4 + 38; }" );

a;	// 42
```

啊呀呀。这太难看了。但是这好用！而且它展示了语句的完成值是一个真实的东西，不仅仅是在控制台中，还可以在我们的程序中被捕获。

有一个称为“do表达式”的ES7提案。这是它可能工作的方式：

```text
var a, b;

a = do {
	if (true) {
		b = 4 + 38;
	}
};

a;	// 42
```

`do { .. }`表达式执行一个块儿（其中有一个或多个语句），这个块儿中的最后一个语句的完成值将成为`do`表达式的完成值，它可以像展示的那样被赋值给`a`。

这里的大意是能够将语句作为表达式对待 —— 他们可以出现在其他语句内部 —— 而不必将它们包装在一个内联的函数表达式中，并实施一个明确的`return ..`。

到目前为止，语句的完成值不过是一些琐碎的事情。不过随着JS的进化它们的重要性可能会进一步提高，而且很有希望的是`do { .. }`表达式将会降低使用`eval(..)`这样的东西的冲动。



